# 数据的未来是政治性的

> 原文：<https://towardsdatascience.com/the-future-of-data-is-political-37b1bfc83889?source=collection_archive---------26----------------------->

## 像数据信任和数据共享这样的概念越来越挑战现有的数据所有权模型。

![](img/666809afb2b82b977edbf6d04e3e03ea.png)

Photo by [Fredy Jacob](https://unsplash.com/@thefredyjacob?utm_source=medium&utm_medium=referral) on [Unsplash](https://unsplash.com?utm_source=medium&utm_medium=referral)

想象一下，在一个世界里，谷歌不会无条件地了解你的一切。想象一下这样一个世界，你使用脸书是因为他们提供了最好的服务，而不是因为你和你认识的其他人*必须*在上面。想象一下这样一个世界，你知道谁在给你做广告，他们为什么做广告，谁为广告付费。然后，想象一个你可以关掉它的世界。

[剑桥分析公司和脸书数据丑闻](https://www.theguardian.com/news/series/cambridge-analytica-files)引发了关于数据隐私和所有权的讨论。在#DeleteFacebook 等活动的推动下，越来越多的人对科技巨头表示怀疑。除了丑闻，数据访问和伦理是充满活力的研究领域，开放数据倡议和学术数据共享资源越来越受到鼓励。

然而，虽然两者都关心使用权和所有权，但这些部落似乎存在冲突。一方面，对数据隐私的渴望包括将数据锁起来。另一方面，开放数据倡议努力共享数据，非常反对囤积数据，无论是在个人还是机构层面。

这一冲突说明了我们所处的数据政治时代。

## 控制论革命

[数据政治也可以描述为数据的政治经济学](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3437936)；谁拥有数据，谁控制数据，应该用数据做什么，*当数据被整合为生产资源*。数据政治是控制论的一个子集——对权力和技术控制的研究是社会。

有三种新兴的数据所有权模型，所有这些模型都需要进一步研究，并且包含在数据策略中:

1.  ***自由放任*数据所有权** —这就是我们目前所拥有的。[数据被视为一种个体商品](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2972505)，在准市场系统中被“买”和“卖”。例如，脸书“购买”你的数据，“交换”免费为你提供服务。数据被定义为个人资产。
2.  **数据信任** —这是一个越来越受欢迎的想法。数据汇集在一起，并在托管成员之间共享，[，而对数据的责任则体现在数据托管人的管理义务中](https://theodi.org/article/odi-data-trusts-report)。数据信托，根据其设计，可能类似于数据集团、数据联盟或数据契约。
3.  **数据共享**——这是一个非常新的想法。基于集体共有的思想，数据共有使得许多人可以容易地访问数据。公共数据是通过汇集我们数据的单个副本而建立的(根据 GDPR 第 15 条，我们都有权这样做)，消除数据垄断，迫使大型科技公司通过提供优质服务来创造价值。在这种模式下，数据基本上不再有价值，因此可以进行民主管理。

自由放任的数据所有权的问题越来越明显。然而，数据信任和数据共享也有问题，而这反过来又是*自由放任*的优势。

## 数据信任

数据信任的主要问题在于“什么是数据？”正如学者 Lisa Gitelman 所说，数据只有在被这样看待时才成为数据。比如，我们都有一个年龄。但是在进行人口普查时，我们可能想知道人口的平均年龄。因此，我们所有人都拥有并且一直拥有的一个方面(年龄)被转化为一个数据点，因为我们决定它是数据。

[这揭示了所有权主张的紧张关系](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3437936) —我们拥有我们的数据是因为它属于我们，还是收集数据的人拥有它是因为他们认为它是数据？回答这个问题在数据信任中至关重要，因为它决定了信任应该如何建立，以及信任者为谁服务。

一个将大型科技公司的私人数据垄断结合起来、并允许它们巩固自己在市场中的地位的数据信托，除了加剧我们目前在自由放任模式下看到的问题之外，不会有什么作用。

相反，我们可以建立一个数据信托，将创建数据的人(我们)视为其成员，并利用这种集体持有的数据垄断权与大型科技公司谈判条款。例如，如果脸书想获得更多我的数据，那么就必须与数据信托公司谈判，后者可能会迫使脸书对我向他们提供我的数据进行补偿。

这种模式的问题是，它可能会扼杀创新，为新技术公司获取数据创造数据成本。这也扼杀了那些想使用某项服务却发现该服务没有得到数据信任的消费者。这是一个自由放任模式很容易解决的问题。

## 数据共享空间

数据共享依赖于集体透明的[原则，该原则广泛认为，如果你向其他人提供同样的访问权限，你可以获得对数据的无限制访问权限。对一些人来说，集体透明度似乎是一个不和谐的提议，尤其是那些反对 T2 自由放任所有权的核心理由是缺乏隐私的人。事实上，集体透明可能会被指责为屈服于太阳微系统公司首席执行官斯科特·麦克尼利的名言，](/collective-transparency-dc9b4b916e82)[“反正你没有隐私——克服它吧。”](https://www.wired.com/1999/01/sun-on-privacy-get-over-it/)

保持隐私是数据共享空间面临的主要挑战。在我们当前的数据环境中，“拷贝权”的原则很有吸引力，但披露拷贝的概念——以及破坏拷贝带来的控制感——就不那么有吸引力了。隐私只是我称之为集中数据公共化的一个问题；其他措施包括确保提供的数据是真实和最新的，并确保数据的用户对自己的行为负责，以避免经济学家所说的公地悲剧。

这些问题的一个解决方案可能是[整合区块链技术](https://outlierventures.io/research/a-real-use-case-for-blockchains-a-global-data-commons/)，创建一个分散的数据公共区。除了获得拷贝的权利，数据创建者还可以获得一个独特的数据代码，以消除其数据的匿名性。所有的拷贝都将存储在区块链上，注册一项新服务的标准程序是提供数据代码。因此，任何人都可以自由访问我们的所有数据，但我们只能被我们选择的人识别(匿名数据也可以自由获取，主要是为了研究人员的利益)。此外，区块链将记录谁在使用公共资源以及使用频率，而公共资源的变化可以通过比较区块链来验证。

然而，这不是万灵药。去中心化的数据共享需要庞大的基础设施，而所有的数据共享都需要态度上的重大转变。此外还有民主监督的问题:无论哪个机构来管理中央储存库，肯定都必须是超国家的，谁来资助、构建和监管这样一个机构仍不清楚。

## 谁拥有你？

数据所有权反映了劳动力市场，从中可以学到很多东西。现在，许多人觉得他们得到了一笔不公平的交易——不透明的垄断、无孔不入的广告以及主权的削弱。当这种做法出现在劳动力市场时，人们呼吁成立工会，如果不是革命的话。然而，这些呼吁只有在具备能够实现这些呼吁的机构时才能得到响应。

因此，数据所有权争论的未来是一个深刻的政治问题。我们要什么机构？我们需要什么？数据是一种个体商品吗？这是集体利益吗？如果数据是有价值的，我们不应该得到一份吗？在接下来的几个月和几年里，我们将会听到更多这样的问题，它们没有简单的答案。但是，当我们承认正在发生的数字革命，以及它是如何扰乱我们的生活的时候，我们应该问问他们。

*关于本文观点的更长讨论，请参见我的论文《谁拥有未来》，点击*[](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3437936)**。**